# 除了风筝，潍坊还有什么？

有很多次，当我告诉一个人老家在潍坊时，我都会有强烈的预感，对方说出的第一个词会是：风筝。当然还有一种可能，对方会沉默几秒钟，这样我就知道，他连风筝也不知道。

这里我想介绍介绍我所了解的潍坊，说是了解，多数却也只是道听途说而已。曾经觉得潍坊的经济要比青岛、威海这些地方差很多，后来路过青州、高密见识了那里的发展时才恍然明白，自己所以为的“潍坊”只是所在的临朐县而已。自此，在潍坊之外，我不敢说潍坊如何如何，正如在山东之外也不敢说山东如何如何。因此这里更多地会介绍临朐及乘火车时必经的青州。

在潍坊，比风筝重要的东西还有很多。比如有这么一句广为流传：“烟台苹果莱阳梨，不如潍坊萝卜皮”，连驰名中外的烟台苹果都被比下去了，“潍县萝卜”的美味可以想象。如果运气好的话，你能遇到那种脆甜多汁的水果萝卜，而它的味道真地能胜过苹果。

此外还有城隍庙肉火烧、朝天锅和和乐面，都是闻名遐（市）迩（内）的小吃，号为“三大名小吃”。曾以为朝天锅似干锅，实际上是需要以面饼卷着汤里原料食用，而汤尤为鲜美。和乐面据说源于山西、陕西一代，与“饸饹面”同音，也许不只是巧合。

潍坊的坊子区保留有”坊子德日建筑群“，据说值得一看。

提到风筝，顺便说一句，对我老家那里的人来说，可以认为和风筝是毫无关系的，所以不要以为是个潍坊人就会制作风筝和放风筝。

# 潍坊极简史

潍坊古称潍县，郑板桥曾做过七年的潍县县令，深受民众的拥戴。潍坊也是历史上著名的手工业城市，早在明清两代，就以“二百支红炉、三千砸铜匠、九千绣花女、十万织布机”而名扬天下，有“南苏州、北潍县”之称，还是中国历史上最大的风筝、木版年画的产地和集散地，潍坊杨家埠与天津杨柳青、苏州桃花坞并称为中国三大年画之乡。直到现在，杨家埠每年的年画产量仍超过2000万张。

再往前看。潍坊的西边紧邻淄博的临淄区，春秋战国时期，齐国蔚为东方大国，临淄是其国都，潍坊的大部分（后期则是全部）地区处于齐国。秦时分属临淄郡和琅琊郡。晋之后，益都（今青州市）取代临淄成为今山东地区最重要的城市，这种局面一直持续到清朝，彼时潍坊地区为青州府、莱州府所辖。

到了1949年，才第一次有了“潍坊市”，益都成为其辖下的一个县。目前潍坊包含了4区、6县级市、2县。潍坊处于济南和青岛的中间，高铁到济南约一个半小时，到青岛七十分钟左右。

# 潍坊辖下”诸城“

当我们说起潍坊，更多地是指市内4区。其实在其它县市，也有很多值得注意的地方。寿光的农业极发达，是中国最大的蔬菜集散中心，中国最主要蔬菜和原盐产地之一，很早时就听说那里的大棚蔬菜。诸城是全国罕见的恐龙化石宝库，世界上最大的鸭嘴龙化石-山东龙就出土并陈列于此，现在有“诸城恐龙国家地质公园”。昌乐有一所在当地颇为著名的精神病医院。以前我们拿一个人开玩笑时常说，“怎么啦？昌乐医院塌哩墙？”。

高密是一个人杰地灵的地方。远的有齐国著名上大夫晏子、东汉经学家郑玄及清朝的刘墉，近的当然是莫言。莫言的《丰乳肥臀》中提到司马库爷爷司马大牙和上官金童的祖爷爷上官斗与德国兵的战斗——一场人粪尿的战斗，最后只能是大败。这是历史上的真实事件，即高密事件。现在的高密经济比较发达，处于高铁线上，离潍坊和青岛都很近。

除了这几个地方，对安丘、昌邑几乎没有任何印象，剩下的就是青州市和临朐县了。

# 大青州

青州离临朐最近，和人们的日常生活关系也最多。比如一直以来，从临朐坐火车，都得取道青州；人们都知道青州的医院比临朐的好，稍大的病，都要去青州检查。

最早时，青州到上海只有一趟火车，K字头的，要十六七小时，而且经常没座，我是很不愿意坐的。后来动车把时间缩短为九小时，高铁则缩短为五小时，这样我去青州的次数就多了很多。最近一次过年时，还去那里玩儿了一天，印象颇为深刻。

初看起来，青州是个不太起眼的地方，虽然经济不错，但在整个山东内，比它好的还有不少。但青州应该是潍坊市内旅游资源最多地方，放在整个省内也不差，2013年还成为”国家历史文化名城“。青州在历史上的地位比现在高得太多了。

青州为古”九州“之一，当然那时的范围远远超出今日的青州市，大致是泰山以东至渤海的大片区域，如《禹贡》所载：”海岱惟青州“。在临淄之后成为山东境内重镇，三国时，”青州兵“是一支精兵；东晋时，慕容德攻陷广固（当时青州名），定为南燕国都，这里成为山东唯一一个作为朝代首都的地方。这种地位一直持续到明清时期，其间的北朝、金和元时期，宗教交流非常活跃，留到现在的就是大量古迹。如1996年发现的”龙兴寺遗址“和建于元朝的清真寺”真教寺“。

2008年，昭德古街与北京国子监街、平遥南大街等街道入围了首批”中国历史文化名街“。元朝时，大批西域回族商人移居青州，之后长期定居下来，而昭德街道是目前青州回族最集中的聚居地。古街现在保存得比较完整。对我来说，最有趣的体验是，真教寺里的穆斯林所说的乃是同一方言，交流毫无障碍。晚上走在古街上，熙熙攘攘的人群让人恍若来到了某个著名“古镇”，而不是在老家几十公里外的一个地方。

青州市博物馆是另一个很值得去的地方，是国内唯一一座县级一级博物馆，那里看到大青州的详细历史。此外还有因范仲淹而得名的范公亭、驼山石窟等。

# 小临朐

临朐县城和青州比起来小得多，印象中一直就是那几条街而已。经济落后，高中时，县里的口号是“一年赶超青州市，三年赶超张家港”，这口号更像是一个笑话。现在临朐人民可以“骄傲”的地方是，虽然我们经济不行，但我们房价高啊。

不过说真的，临朐的景点倒真不少。比如沂山，号为“鲁中仙山”，现在是5A级景区；石门坊，是与香山齐名的五大红叶景观之一。

老龙湾，“北国江南”，七十二名泉之一，《水经注》载为“薰冶水”。四季恒温18度，寒冬之时，雾汽蒸腾，所谓“冶源烟霭三冬暖”。

山旺国家地质公园，其中化石的地质年代为中新世，距今约1800万年，当真是一个化石宝库，在上海自然博物馆还能看到几大块儿。

临朐古有八大景之说，也是应了鲁迅先生的“十景病”之说：“凡看一部县志，这一县往往有十景或八景”。不过上面几个地方还是不错的。

小吃的话有临朐全羊，味道鲜美。煎饼也算一个，是真正考验牙口的东西。以前小麦产量很少，煎饼多以粗粮制作，尤其是玉米，煎饼也成为人们的主食，后来馒头才取而代之。对于父亲那一辈来说，煎饼才是他们的真爱。

记得2014年时有个新闻是，在第二届沂山文化节上，近万斤杂粮煎饼被游客哄抢而空。对，这就是俺临朐抢占新闻三版头条的方式。


