# 从腊月三十到正月初一

从前的过年，从小年就开始了。重要的日子一个接一个，小年夜、除夕夜、五末日、六末日、元宵节。照例都是要吃饺子、放鞭炮的。若是到了初七八才碰到一个人，会说，“过年好啊，哎呀，这么晚了，才给你拜年”，对面的人常说，“不晚不晚，不出十五，这年就没过完”。

年前，在外工作和读书的年轻人陆陆续续赶回家里，各家忙碌地大扫除和准备年货，杀鸡（即使是在鸡年）杀猪宰羊，鱼、豆腐、各种蔬菜，一是伺候年后要来的客人，二也要上供给各路神仙。年后，是亲戚之间相互“出门”。不过，其中最重要也最有趣的日子一定还是腊月三十和正月初一，这是过年的漫长时间的精华所在。

## 腊月三十

这天是事儿最多的一天。早上起来，同家族的人约好时间去上坟祭祖，上坟只能由男性家族成员完成。每家要带上猪肉、鸡肉、炸肉、豆腐、饺子、酒、茶水、馒头、水果去，让逝去的先人吃点儿好的，还有香和纸钱也是不可少的。

摆放妥当，给先人端茶倒水，口中要说着，“多吃点，多喝点哈”。之后要放鞭炮。

有人说起，现今人们上坟结束都要把吃的喝的带回，而以前并非如此。这让我想起孟子的《齐人有一妻一妾》，齐人的妻子对丈夫起了疑心，遂”蚤起，施从良人之所之，遍国中无与立谈者。卒之东郭墦间，之祭者乞其余；不足，又顾而之他。此其为餍足之道也。“知道真相的妻妾相泣于中庭，所托非人。由于我们这里把东西都带回，这样的齐人是生存不下去了：）

末了，孝顺的后代们要跪地磕头。其间，平时不多见的人们也会抓紧时间进行社交活动，聊聊这一年彼此的生意之类的如何如何。

回家后，要赶紧贴上对联儿。从前的对联儿都是由村中擅长书法的老人亲手完成，现在，只是从集市上买现成的草草了事。贴对联儿前要先熬好浆糊，尽管现在有不少人图省事儿是用胶纸来贴，但贴过之后就知道，还是浆糊好用。对联儿上面，还要贴上罗门钱儿，罗门钱儿上都有类似于“福”这样的字。

午饭后，下午也闲不了。要准备包很多饺子，有多少呢？晚饭及初一整天的。习俗是，不论多么忙初一这一天是不许干活的，忙活了一年，总该休息一下了，饭也不许做，这预示着来年会是更美好的一年。

先备好很多馅儿，白菜、韭菜、芹菜等等，还要有豆腐的，这样的素饺子是给神吃的。到下午五六点钟，饺子包得差不多了，这时也有人来叫了，又到大家一起吃年夜饭的时候了。

年夜饭是一种中最重要的一顿饭。虽然是大家聚到某一家吃饭，但各家还是会各自准备几个菜端过去，坐在一起拉拉家常，喝喝酒，边上也许会开着电视，一起看看春晚小品，其乐融融。

回到家里，还不能睡觉，要等着十二点钟放鞭炮和上供。现在放鞭炮的时辰也讲究了，要估摸鞭炮的时间，最好能让鞭炮声跨年。到了十二点前后，外面的鞭炮声煞是热闹，我们不会伴着倒计时的钟声跨年，而是随着延绵的鞭炮声。

上供时，依然是摆上酒水和食物给各路神仙，尤其是财神爷，然后在家中的各个门前发钱粮。如此，才是过了年。

## 正月初一

过了年，自然要问过年好。印象中，小时候的拜年都是在天刚蒙蒙亮的时候，被叫起床，和伯父及叔叔家的兄弟姐妹们一起踏在咯吱咯吱响的雪上，去亲近的人家拜年。

拜年，仅限于辈分高者。由于我这一辈是村中辈分最小的，因此要拜的人家也特别多。但好处是，能拿到更多的糖果，口袋里往往是塞得满满的。记得那时最喜欢吃的是一种奶糖，味道类似于大白兔。

去到一家，要问各家的叔伯、爷爷、老爷爷（曾祖父辈）过年好，再往上，还有老老爷爷，以此类推。后来被告知说，到”老爷爷“就可以了，不必每次计算要带几个”老“的前缀。

所以，过年是什么呢？是孩子身上的新衣裳，衣服口袋里的压岁钱和糖果，所有人口中的祝福。不过，这是多久以前的事情了啊。


