序言
P2 
拖延根本上来说，不是时间管理问题，也不是道德问题，而是复杂的心理问题。
	它是一个人如何跟自己相处的问题，反映的是一个人在自尊上的问题。
	
2007年，卡尔加里大学的心理学家皮尔斯・斯蒂尔的研究给出了四个拖延的可能成因：对成功信心不足，讨厌被人委派任务，注意力分散和易冲动，目标和酬劳太过遥远。
	可以看到，这些所谓的成因都比较表面，它们的背后应该都有相应的心理因素。
	

P3
技术进步赋予人们更多的选择和能力，而过多的选择容易让人注意力分散，陷入拖延泥沼。

要摆脱拖延，需要了解其原理，找到措施，采取行动。（什么不是这样呢。。。）


P6
了解你自己
1. 拖延的情绪根源涉及内心感受、恐惧、希望、记忆、梦想、怀疑以及压力。
	若不能识别这些情绪波动，则会用拖延来逃避不舒服的感觉。
	种种拖拉之后，你会责怪自己，但避免了陷入恐惧以及暴露于众人目光之下的尴尬。
回避内心之感受，则易失去内心之平衡。
	若可以更好的还是坦然、平和地面对事情本身，面对恐惧，面对自己。
	
2. 另一根源是拖延者与时间的纠葛。或以“期望式思维”看待时间，或将时间看作一个需要战胜的对手。此态度会带来更多拖延。

3. 生物根源包括身体、大脑已经遗传基因。理解这些需要求助于神经科学。

4. 人际关系根源主要是指你的家庭背景和社会关系，已经你的社会地位。旧时之家庭环境可能会影响今日及来日之生活。对身份之焦虑亦可形成拖延。

P8
Ch01 Procrastinate 坏习惯还是必有之报应 
	智力与拖延无关；男人比女人稍好；
	年龄越大拖延越少，因为拖不起了。。。

P10	
并非所有的延后处理都是拖延，有些还是好事，让自己更好地享受生活。如果一次延后让你烦恼不已，就是拖延了。

P11
拖延给拖延者会带来严重的内在折磨，从恼怒、后悔到自我谴责和绝望。





