# 缤纷的语言学

# 序言

	- by 胡壮麟

书是一本关于普通语言学的读物。从各章的内容看，涉及语言学研究的任务和内涵、人类的语言、历时语言学、共时语言学、比较语言学、语言系统和句法学、语音学和音系学、神经语言学等专题。读者不妨把注意力放在理解有关内容的一些主要观念上，如系统、言语、结构、语族等概念，也就是本书中提出的“**元语言**”。

就普通语言学来说，我们所关心的语言现象或规律应该更具概括性和普遍性，**应该在多种语言中比较、归纳和抽象**。

从全书内容看，本书作者更倾向于采用**历史的、文化的、社会的视角**来观察和讨论语言问题，但他并没有摒弃心理学家和认知语言学家所做的工作。

# Ch01 语言研究

**什么是语言学？**词典将其定义为有关语言的学术性研究，或简称为有关语言的“科学”。语言研究者被称为语言学家。本书旨在揭示各类语言学家的兴趣所在以及语言的本质。但是我们**为何要将“科学”一词引入这一领域呢**？

关于其它物种的“语言”（所谓语言，亦以人类视角观之）：秋天，当我在花园里修整花草时，常常被欧洲知更鸟的歌声所吸引。**这是唯一一种在非生殖季节拥有领地的鸟类**，因此当其他鸟儿默不作声时，它却放声高歌。

## 1.1 局外人对局内人语言之理解

	一个局外人该如何解析爱说话的智人发出的各种声音呢？假想一群外星人乘坐飞碟来到地球，对人类进行研究，他们不能用流利的美式英语对我们提问，当然电影中的对白除外。但假设——已经有人做过一些这方面的假设——他们以一种类似人类语言的声频彼此交流，如此一来，他们至少能听到我们在说些什么。

	作为局内人，我们认定言语由单词组成。比如，有人说three oranges，单词three是一个具有某个意义的词，oranges则是另一个具有不同意义的词。但局外人可能对此不太了解。如果你对此怀有疑虑的话，那么就**试着去听一种完全陌生的语言，其停顿通常出现在说话者呼吸或犹豫时，若要进一步划分出更小的单位，则存在一定的难度**。因此，就算我们确信该单位的存在，也无法准确判断其起止位置。**信号差异主要体现在元音与辅音的区别，而词与词之间并没有断开**。外星观察家开始似乎只能听到一段不断变化的言语，但又怎能确定其中的某一部分是否具有独立的功能呢？

所以在《降临》中，用文字开始沟通，是很聪明的选择。通过文字，能够识别出词及更小的单位。

	一种常规方法是在不断重复的信号与观察得到的人类行为之间建立联系。这正是我们在判断其他物种的“报警信号”时所采取的手段。

但“语言研究其实很少以这种方式进行”。因为人类的对话与相应的行为之间，存在着很大的歧义，这种歧义与双方所共有的语境或上下文有关。这一点不像蚂蚁、蜜蜂、知更鸟和大猩猩。
此外，作为人类易知，某些声音属于语言，另外一些声音则不属于，如打喷嚏。

	我们还知道，语言不仅仅是以面对面的形式交流眼前事项的工具，它还被人们用来思维和计算。
    
## 1.2 小心意义

	我们进一步分析这个有关法语的表述。oiseau是斜体，这是语言学家在引用单词或词组时的惯例，如les oiseaux（“鸟儿们”），J'ai vu les oiseaux（“我看见了鸟儿们”）。另一个惯例是将翻译放在引号中，如oiseau（“鸟”）。

	人们必须谈论世界上不同种类的动物：鸟、昆虫、蛇等等，任何语言必有一词与之对应。不同的语言用不同的词表示“鸟”：英语是bird，法语是oiseau，西班牙语是pájaro，等等。但由此产生一个根深蒂固的谬误，这一谬误直到20世纪才被语言学家和哲学家纠正。我们总是需要借助某种语言来讨论语言，如在英语中有bird这个单词，它的意思是“鸟”。人们常常在学会该单词前，就已经掌握了它的意义。**这一谬误粗略说来就是，单词是先在事物的名称**。

	我们不可强求每种语言中都有某个意义指向一个先在的“鸟”的概念。法语中没有一个与英语中的river相对应的单词。有时可以用fleuve，但多数情况下用rivière。

	对shimá在纳瓦霍人语言文化系统中的特定含义，我们仅仅涉及一点“皮毛”。通过对该词的阐释，我们清楚地意识到，不能想当然地认为其他语言中一定存在与我们的母语相对应的单词。
	
	我们也不能从单词mother中抽象出一个意义“mother”，并用其他意义如“雌性”、“家长”等来界定这个意义，我们理所当然地认为其他语言已明确将这两个意义与别的意义区分开来。“意义”并非与生俱来或任意存在，它们与文化密切相关，而语言只不过是文化中的一个方面而已。
	
## 1.3 作为一门科学的语言学

	“科学地”研究一门语言，意味着在接受专业训练前，至少不应培养一种毫无批判地、“不科学地”接纳一切事物的思维方式。我们应尽可能客观地评价每一种语言以及所有语言的本质。做到这一点虽然很难，却非常有意义。

	其实，划分“科学”和“人文学科”之间的界限并没有太大的意义，因为语言研究不过是一门由局内人自身实践、关于“人类”核心问题的“科学”而已。
	
# Ch02 语言人

	语言学家认为“理智”且“博学”的智人首先是作为语言人，即会“说话”的物种而出现的，因为人类与其他物种最明显的区别就在于语言。
	
	黑猩猩和大猩猩与人类关系最为密切，接下来要数其他不同种类的猿以及灵长类动物。如果说黑猩猩的社会微结构通过整饰来维持，那么“语言人”的社会则首先由言语来维系。
	
## 2.1 言语结构

	语言是有声的。确切地说，最初它就是一种有声的形式。一种动物唧喳作声，传递讯息，自然不可能被食肉动物灭绝。语言就是由此唧喳之声演变而来。在过去的五千年里，产生了书面语。现代社会的书面语已然形成了独立的体系。
	
即使是在所谓的发达或文明国家里，依然有很多人不识字的。
	
	因此，我们应格外小心，不可将言语特征简单等同于某种书写体系的表征。相反，它往往与某些非言语行为紧密结合在一起。
	
	语言由两层结构组成：一层是形成特定组合的有意义的单位，另一层是更小的、本身没有任何意义的单位。
	
	我们可以通过假设一种更加简单的体系来体会它的重要性。新的体系既没有“单词”也没有像元音和辅音这样的单位。人们说话无须很多努力：说出的话与其他灵长类动物的“叫声”无甚区别。如果真是这样，这些话语所能传达的意义就极其有限了。
	
## 2.2 冗余

通常，整个单词的意义与某个元音或辅音没有任何关系。这一特征确保了言语结构必然是“冗余的”。如果工程师建桥时使用的材料多于所需最少材料的话，那么桥的物理结构就是冗余的。然而，冗余也有优点，如果某个部分破裂或爆裂，桥也不会倒塌。语言冗余的长处是言语几乎不会被误解，较小的单位如[s]和[i]均起着举足轻重的作用。

如果没有冗余，在语言单位的形式和意义之间存在着某种必然的联系，那么在词汇量很大的情况下，不同的词之间就会变得容易混淆。

由于冗余的存在，认为有一种“语言”的词汇形式能够系统地反映意义的观点也就是错误的了。
	
## 2.3 语言人是如何进化的

言语结构在多大程度上受到基因遗传的影响呢？

	其一，我们可以从儿童是如何学习语言这个方面入手。儿童的语言发展能被看作完全是通过经验而习得的吗？诺姆·乔姆斯基给出的答案是否定的。他认为，言语发展的关键期很短，但一般儿童都能成功习得。语言的发展极其复杂，尤其表现在单词的组合模式方面。不同语言之间虽然存在很大差异，但某些模式总是很难掌握。严格说来，它们能被学会吗？儿童的语言学习经验无非是他们听到的周围人的讲话（包括周围人对他们的讲话），以及人们对儿童自己所讲的话的反应。显然，这种“学习”不可等同于系统的“教学”。而成年人不仅知道单词该如何组合，而且知道什么样的组合是不存在的。我们从经验中能够做出这样的推断吗？

	乔姆斯基及其追随者对上述问题的回答是否定的。他们认为，人的大脑中存在一整套与生俱来而非后天习得的抽象的语言机制。因此，儿童的语言发展取决于经验的输入与内部语言结构机制的交互作用。

严格来讲，尼安德特人根本没有“语言”。

	20世纪70年代的研究发现，尼安德特人的器官不能区分类似我们语言中的元音。而宽泛说来，依据一些考古学证据，我们可以合理地推测，尼安德特人是有语言的。另一种可能是语言的一些普遍特征迫于交际压力，最先出现在不同的人群中。

## 2.4 英语中r化音

拉波夫在20世纪60年代的此项研究打开了人们的眼界，因为它向人们揭示出个人言语存在差异。无论是根据常识还是个人经验，我们都知道这一点。关键在于它的变化具有系统性，在没有明显证据证明的时候，变化也在发生。

其他语言学家就同一课题也展开了相关研究，探讨单词中“r”的问题。结果显示，20世纪早期，纽约人基本上不发此音。因此这里的人不说“美国普通话”。而到了50年代，情况变得复杂起来。不少当地人有时发这个音，有时却不发。由此可见言语变化所引起的差异。问题是这种差异是不是任意的。如果不是，真相到底如何呢？

根据拉波夫的描述，“r”出现的频率与说话者的社会地位紧密相关。

# Ch04 语族

	作为语言学家，我们确信，所有的印欧语言都曾共同拥有一个祖先。

	直到距今五千年多一点，书面语才开始出现，最早的证据是苏美尔语的书面语。
	
	我们可以通过“对比”法来寻找答案，即在不同语言之间进行逐项比较分析，若呈现出多个对应点，则说明它们享有共同的祖先，否则则很难做出合理的解释。问题在于什么样的证据才能令人信服呢？
	
	注意：切不可根据零散的几个对应点就妄下断论；对历史追溯得越深，揭示出事实真相的希望则越渺茫

# Ch05 语言的多样性

吐优卡语中的据素。

他们谈论物体空间位置的方式迫使他们做出精确计算，而操另一种语言，如英语的人群则不具备此能力。

# Ch06 语言是什么

下列引言揭示出一个真理：没有任何两个人使用的语言完全相同。

语言与方言界限难以确定。

一种语言就是有陆军和海军的地区的一种方言。-马克斯 魏因赖希

# Ch08

与单词和意义一样，声音单位之间也存在对立关系。




