# 什么才是值得去演绎的，恐惧还是渴望？

## 梗概

退休的弗莱德和女儿莉娜，以及他最好的老朋友米克前往阿尔卑斯山脚下的一家旅馆度假，他们在这里遇到了来自不同地方、有着不同年龄的人，所有的故事都发生在旅馆或人们的回忆中。

故事限定在旅馆及其附近处，剧情则主要靠人们的对话及音乐推动。这里没有紧张和悬疑，而其中的对话则值得细细回味，不管你是什么年龄的人。

电影的名字是《Youth/年轻气盛》，主角却是老人。我看了两遍，想到了电影的两个主题。这里先从人的情感这一主题说起，顺便介绍其中的主要人物。

## 情感

电影中的主要人物是：

弗莱德·巴林格：指挥家、作曲家，已退休；
莉娜·巴林格：弗莱德的女儿和助手；
米克·博尔：电影导演，自称”出色的女性视角导演“；
吉米·崔：演员，原计划出演米克电影中的希特勒；
布兰达·莫瑞尔：演员，原计划出演米克电影中的希特勒的妻子；
迭戈·马拉多纳：伟大的10号；

### 弗莱德

弗莱德已经退休，与女儿及老朋友米克一起来这里度假。以前他唯一钟情的就是音乐，最为人称道的作品是《简单乐章》，简单优美。但现在他对音乐似乎已经没了热情，来到旅馆悠闲度日。英国女王的特使前来邀请他在明年6月接受爵位，并在菲利普王子生日的BBC音乐会上担任指挥，被弗莱德断然拒绝，理由是“私人原因”。

他闲下来了，得以有时间去思考更多。有数次想起人们对他的评价：冷漠。他第一次与医生交谈时，问道：“我女儿说我很冷漠，就那么明显吗？”医生笑而不语。另一次，米克对他说：“你的音乐表达的就是不可言说的情感”。弗莱德答道：“有时我们就是太高估情感了，米克”，这无疑是弗莱德对于情感的基本观点。

可是，弗莱德也不像是这么一个冷漠的人。他会想念她的妻子；会对年轻时喜欢过的姑娘吉尔达念念不忘；会指导小孩子如何演奏；会在林间沉浸于自然之中，这不也是一种情感？甚至是一种更大的情感？

当然，最让人动容的还是女王特使第二次来邀请时，他对于”私人原因“的解释：”问题就在于，我写的《简单乐章》是给我妻子的，只有她演唱过这些曲子，也只有她给这些曲子录过音，只要我活着一天，她就是这些曲子的唯一演唱者。问题就在于，先生，我的妻子再也无法演唱了。“

莉娜听到这番话，哭了，然后又笑了。莉娜后来与米克谈起这件事，米克调侃道：”这么多年来他终于说了句浪漫的话，却说给了女王的特使。“

到后来，莉娜被丈夫背叛。弗莱德不知如何安慰她。他只能说：”相信我，莉娜。我能理解你，真的，我理解“。他所说的”理解“恰好触发了女儿压抑多年的情感，展开了她的控诉：”你能理解我？鬼才信你。妈妈才能理解我，妈妈也曾和我现在遇到的困境一样，但不是一次，是无数次。她一直装作不知道。你和无数女人鬼混，但她都睁一只眼闭一只眼。不仅是为了我们几个孩子，最主要还是为了你，她爱你，所以原谅你。无论发生什么，她仍然想和你在一起。但你是谁？是谁？我常常这么问自己。你从未付出过任何东西，对我或妈妈，什么都没有。你把一切都奉献给了你的音乐，音乐、音乐、音乐，你的生命力除了音乐一片荒芜。没有关心，没有拥抱，没有亲吻，什么也没有。你对你的孩子一无所知，不知道我们是否痛苦或开心，一无所知，妈妈独自承担起了全部。你在家里就只会说一句话：“安静，梅兰妮”。妈妈就会跟我们说：“安静，爸爸在创作”，“安静，爸爸要休息，他今晚有个音乐会”，“安静，爸爸在和某个大人物通电话”，“安静，爸爸今晚要请斯特拉文斯基来家里做客”，你想要成为斯特拉文斯基，但你不及他万分之一的天才，“安静，梅兰妮”，你就只会说这个，你根本就不了解妈妈。你一点也不关心她。到现在，你都十年没去给她送过花了。还有那封信，你以为妈妈没看过？你错了。她发现了，她看了，而且我也看了。你可能都不记得那封信了，但是我们记得，在信里你向另一个男人表达了你的情意，妈妈甚至还得消化这样一份耻辱。你写道：‘这是我的一次必要的性实验’。所以在音乐方面的尝试还满足不了你，你还要做一做同性恋实验！你完全不在意你对她造成的伤害，所以不要告诉我你能理解我，你他妈懂个屁！“

这样可以理解，弗莱德不是不看重情感，不过他的情感只是他自己的情感，于身边的人看来，只能是冷漠。他最后在威尼斯对妻子所说的看似动情的话，更多的也只是感激之情而已。不是别人高估了情感，而是弗莱德低估了情感，他确实是一个冷漠的人。

### 米克

米克是一位著名的电影导演，自认是一个出色的女性视角导演。与超过50位女演员合作过，其中的布兰达是他一手捧红的，也是他最欣赏和仰仗的。他曾拍出过不少颇受好评的电影，现在正筹划着拍一部新电影，名字都起好了————《生命的最后一日》。米克认为这将会是一部杰作，他个人的一部电影遗作。他现在做的事情就是带着一帮年轻的编剧绞尽脑汁地编写剧本，剧本完成后，电影就可以开拍了。

与弗莱德不同，他很看重情感。他对弗莱德说过：“你说过，情感都是被夸大了的，那是扯淡，情感就是我们的一切。”但事实上，他妻子离他而去，再不回头。他坦承，没有教育好儿子朱利安。当朱利安决定与莉娜分手时，他的劝说也只是些陈词滥调，毫无说服力，他并没有真地关心儿子。

尽管他自认为很看重情感，但他还是低估了情感。是看重还是看轻，不是看你如何说的，也不是看你如何想的。

### 莉娜

从前面莉娜对于父亲的控诉来看，弗莱德的所作所为对她和母亲造成了极大的伤害。一次她和米克说：“有时候我晚上睡觉时，他会一直看着我，昨晚他还用手摸了摸我的脸，是我长这么大头一次。但我其实没睡着，我只是假装睡着了。”米克说：“做父母的都知道孩子有没有在装睡。”

她很缺爱，她也会特别看重情感。但她似乎并不太了解怎样拥有情感。当丈夫的行为对她造成了伤害后，她想知道的是：“你一直说这个女人又丑又普通，那朱利安到底看上她什么？是我身上没有的？”而米克此前也问过儿子类似的话：“原谅我，朱利安，但我是真的理解不了。莉娜的美貌绝对够得上梦中情人，而这个女人，你在世界任何一个角落都找得到。你他妈到底看上她什么了？”

看到了吗？他们都声称看重情感，但他们却以这样理性或狭隘的视角看待情感。爱情或其它的情感，不只是欣赏。

朱利安的回答是：“她（帕洛马·菲）床上功夫一流”。据说，性生活不和谐是导致离婚的主要原因，这很现实。但是莉娜后来跟强壮的攀岩教练说过一句：“如果我愿意的话，我可以让男人在床上疯狂。”而且莉娜的身材确实很好，在我看来甚至好于那个环球小姐。

即使没有这些，我也不相信“性”是让人出轨的根本原因，还是他们的感情本身出了问题。也许这里可以理解为，弗莱德和米克他们这些做父母的，自己没有处理好情感，他们的孩子也没有学会如何处理情感。这与他们看不看重情感无关，“爱”是一种能力，需要学习。

说性是离婚的主要原因，毋宁说性是离婚主要的替罪羊。

## 生活的意义

现在开始第二个主题，一个更重要的主题。这里涉及的人物更多，准确地说是涉及所有人。

### 弗莱德

弗莱德作为出色的作曲家和指挥家，取得了一定的成就，这是为世人所公认的，尤其是作品《简单乐章》，广为流传。弗莱德以“成为冷漠的人”为代价，终其一生追求他的音乐理想。但相比俄罗斯伟大的作曲家斯特拉文斯基还颇有些差距，用莉娜的话说，其天才不及后者的万分之一。

退休之后，弗莱德似乎放下这些理想了，但实际上并没有。手里的糖纸不时被他有韵律地捻动着，林间的的牛群与鸟群似乎也可以配合他一起演奏，看到小孩子在练习也忍不住上前去纠正他的手肘姿势。最后，他告诉米克说，他要回家，过寻常的日子，而下一幕就是他为女王和王子指挥了《简单乐章》的演奏。

不仅是音乐，他还挂念着斯特拉文斯基，也一直想着吉尔达，纠结于米克到底有没有同她上床，但他已经有10年没去探望妻子梅兰妮了。

他说他不相信僧人是可以漂浮起来的。在我看来，放不下的东西如此之多，怎能漂浮起来？

### 米克

米克认为《生命的最后一日》将会是一部杰作，他个人的一部电影遗作。

可布兰达告诉他：“你的大多数同行在60岁以后都越来越糟糕，这么说吧，你之前的三部电影都拍得跟屎一样，米克。我说真的，不管是我，还是其他人，都觉得那些电影是屎。”

“我了解大银幕，这你很清楚，现在搞不懂的人是你。因为你老了，疲乏了，你已经看不懂现在的世界了，米克。你只能看到自己的死亡，就在不远处等着你呢。你的事业已经终结了。我就这么直白地说出来了，因为我爱你。没有人对你这个什么‘遗作’感兴趣了。那只会把你以前拍的好电影全都毁了。这才是不可原谅的错误，米克。要不是因为我，他们根本就不让你拍这部电影，现在我不演了，才是在救你的命，以及你的尊严。”

米克说：“那好，没有你我也要拍这部电影。”
布兰达回应：“别这样，米克。哪怕没有那些破烂电影，生活还是会继续的。”

这是米克不得不面对的现实，他的近作其实和屎一样，他再也回不到过去那些风光的日子了。就像他和编剧们通过望远镜看远处的山峰时的对话：
- “你看到那边的山了吗？”
- “嗯，看起来非常近。”
- “没错，当你年轻时看到的就是这样，一切看起来都非常近，那就是未来。现在转过望远镜来再看。当你老了看到的就会是这样，一切都那么遥远，那就是过去。”

过去已经如此遥远，很多重要的回忆甚至已经消失不见了，比如父母和爱情。

在被布兰达残忍拒演后，他后来和编剧们说的话似乎说明他已经想通了：“咱们还是理性点吧，别把事情想得那么夸张，好多人死的时候别说没有遗嘱了，死了都没人知道。是不是伟大的艺术家也没有什么分别，人、艺术家、动物、植物，我们都只是群众演员罢了。“

但他比弗莱德还是要真实些，他最后说他不能过那种“寻常的日子”。在意识到不能不寻常后，他选择了自杀。

### 迭戈·马拉多纳

虽然马拉多纳的戏份很少，但不得不提，他不仅是伟大的10号，也是公认的最伟大的球员之一。电影中有关于他的一件趣事。他先是用右手给球迷签名，后面又说自己也是左撇子。事实上，他没有撒谎，他真人就是这么做的：）

有一幕是，马拉多纳陷入了沉思，恍惚间仿佛回到了年轻的时候，能看到那个10号的背影。边儿上的人问他在想什么，他回答说：“在想未来”。

这三个人都曾有过高光的过去，但现在都无法重现辉煌，陷入了一种往者不可归，来者无力追的悲哀，心有不甘却又无能为力。

### 吉米·崔

吉米一开始是计划出演米克新电影中的男主角，他一边探索这个角色的特点，一边着观察旅馆的人们。因为他的观察视角，他是我非常喜欢的角色。

他正值”当演之年“，演艺生涯还远不到暮年，但也不是特别年轻了。对于过去，算小有成就，但不满于让人们记住他的Q先生，毕竟Q先生只是一个机器人，他的脸是完全看不到的。但对于未来，他也不确定何去何从，在这种状态下，就像在他对环球小姐言语刻薄之后后者所发现的，他身上有一种”挫败感“。

后来他剪发、化妆，准备出演希特勒。他以年老的希特勒的样子出现在众人面前，缓慢地进餐，然后突然拍案。他终于做出了一个决定，对米克说：”这几个星期来，我一直在观察酒店里的人。细致地观察你，弗莱德，莉娜，俄罗斯人，阿拉伯人，老人，孩子，终于得出了一个结论，我必须做出选择。我得选择到底什么才是值得去演绎的，恐惧还是渴望？我的选择是渴望。你，你们每一个人，是你们让我想通了，让我明白不该把时间浪费在无谓的恐惧上，我想明白了，我不能演希特勒。我想去演绎你的渴望，我的渴望，纯粹的，不现实的，哪怕是不道德的，都无所谓，因为那才是我们活着的意义。“

然后我们能看到僧人真地漂浮了起来，他仿佛在向众人言说：找到你内心的渴望，才能放下那些你并不需要的，这样才能自由地漂浮起来。

## 那么

到这里，如果一个人能找到自己内心所渴望的，学会如何去爱，他的人生也许就不会那么绝望了。对未来怀有希冀，但也不陷入妄念，他就会少些焦虑与无力。

但再往后看，有一幕却让我印象极为深刻。众人看着一个表演者拉出了巨大的肥皂泡，肥皂泡不仅大，而且还闪烁着绚丽的色彩，莉娜觉得这个很有意思，而弗莱德则面无表情，毫无兴致。我感觉到的是，也许他想到了他的一生正如同这气泡，不管它看起来有多大，有多么美丽，它终究是空洞无物的，而且最终必然会破碎。也许他已经因此失去了更重要的东西。

如果更虚无一点儿来看，所有人的一生都像是这气泡，因为所谓”生活的意义“也可以说没有意义。但我还是愿意选择赋予自己的生活一些意义，这样至少能少些痛苦。

## PS

附几个有趣的细节：

1. 海报上的一幕是：环球小姐裸体出现在两人面前，确实是美丽的胴体，但胸有点假。两人都看呆了，米克对其助手说：”你没有看到我们正在享受人生的最后一抹春光吗？“

2. 与米克合作过的一个女演员曾有一句台词：”好吧，你赢了。我愿意跟你上床，但我有一个条件，就是你不要射，那样的话，弗兰克，那样你就永远也不会忘记我了。“

3. 弗莱德和米克特别关心他们的前列腺，两人经常交流小便事宜。一次两人对话如下：
弗莱德：Have you managed to piss today?
米克：Twice. Four drops. And you?
弗莱德：The same. More or less.
米克：Which? More or less?
弗莱德：Alright, less.
两人低头无语，转而看着年轻的编剧们，米克说：”看看他们多么美好“。


