# 每个人都在寻找自己的肥皂泡？

即使你有一天发现，它原来只是肥皂泡。

## 时序

歌手演唱：歌词是？
巴林哲与特使第一次谈话，巴林哲以私人原因拒绝；
梦见被黑水淹没，呼喊梅兰妮；
与Jimmy谈话：谈到被世人误解，只因曾有一次草率，巴林哲言：草率是无法拒绝的诱惑；Jimmy苦于人们只记住了他的Q先生（一个机器人，看不到人脸）；巴林哲言：草率也是一种曲解；
Jimmy在准备即将在德国开拍的电影，后面可知他饰演的是希特勒；
巴林哲与米克第一次谈话；
与女儿第一次谈话：漂浮的人从未飘起过；夫妻计划去波利尼西亚；按摩、桑拿、医生检查；我这个年纪，恢复精神就是浪费时间；第一次谈及“冷漠”；建议去威尼斯为妈妈送一束花；法国人希望他写回忆录，拒绝；
与医生第一次谈话：我女儿说我很冷漠，就那么明显吗？医生笑而不语；
编剧们：没有一时的灵光乍现，只有长久的酝酿；讨论结局；
与僧侣：你骗不了我，我知道你飘不起来；

巴林哲：第二次糖纸；听到音乐声，不自觉地去倾听，Jimmy笑了；

与米克第二次谈话：户外漫步。你还记得吉尔达吗？；那部电影？；不是，吉尔达·布莱克，我们俩都曾爱过的那个女孩；你还记得？都一百多年前的事情了？；我觉得还像昨天一样，我愿意用20年换和她睡一晚（还不冷漠？）；这也太愚蠢了，她不值得用20年换，甚至一天也不值；21Ms；
巴林哲：我在想，随着时间逝去我们的记忆到底怎么了？我都记不起父母了；巨大的努力，换不回足够的回报；

与牛共处：想象中，找回了昔日熟悉的感觉；

两人打赌：一对夫妇是否整个晚餐都不说一句话；米克共欠下250瑞士法郎；

回到房间：28Ms；见到女儿痛哭；
米克：没有什么比在过道里让你更觉得在过道里了；

米克与儿子的对话：31Ms
原谅我，朱利安，但我是真的理解不了。莉娜的美貌绝对够得上梦中情人，而这个女人，你在世界任何一个角落都找得到。你他妈到底看上她什么了？
你真地想知道？
是的，我真地想知道。
她床上功夫一流。

巴林哲与女儿的对话：32Ms
她干嘛的？
世界上最下作的工作；
她是个妓女？
比那还糟 是个歌星
。。。
朱利安是怎么说她的？
。。。
你一直说这个女人又丑又普通，那朱利安到底看上她什么？是我身上没有的？
。。。
他说，她床上功夫一流。
你何必告诉我这个（与后面有矛盾）。

下一次对话，控诉：35Ms
相信我，莉娜
我能理解你
真的 我理解
你能理解我？鬼才信你。妈妈才能理解我，妈妈也曾和我现在遇到的困境一样，但不是一次，是无数次。她一直装作不知道。你和无数女人鬼混，但她都睁只眼闭只眼。不仅是为了我们几个孩子，最主要还是为了你，她爱你，所以原谅你。无论发生什么，她仍然想和你在一起。但你是谁？是谁？我常常这么问自己。你从未付出过任何东西，对我或妈妈，什么都没有。你把一切都奉献给了你的音乐，音乐、音乐、音乐，你的生命力除了音乐一片荒芜。没有关心，没有拥抱，没有亲吻，什么也没有。你对你的孩子一无所知，不知道我们是否痛苦或开心，一无所知，妈妈独自承担起了全部。你在家里就只会说一句话：“安静，梅兰妮”。妈妈就会跟我们说：“安静，爸爸在创作”，“安静，爸爸要休息，他今晚有个音乐会”，“安静，爸爸在和某个大人物通电话”，“安静，爸爸今晚要请斯特拉文斯基来家里做客”，你想要称为斯特拉文斯基，但你不及他万分之一的天才，“安静，梅兰妮”，你就只会说这个，你根本就不了解妈妈。你一点也不关心她。到现在，你都十年没去给她送过花了。还有那封信，你以为妈妈没看过？你错了。她发现了，她看了，而且我也看了。你可能都不记得那封信了，但是我们记得，在信里你向另一个男人表达了你的情意，妈妈甚至还得消化这样一份耻辱。你写道：“这是我的一次必要的性实验”。所以在音乐方面的尝试还满足不了你，你还要做一做同性恋实验！你完全不在意你对她造成的伤害，所以不要告诉我你能理解我，你他妈懂个屁！

马拉多纳在给众人签名；
少女：别再教我该做什么了！我就想咬手指
健身教练第一次见到莉娜，眼睛看直了
Jimmy在观察这些

少年骑车过。

看到野合，妇女无比释放的一喊。

与莉娜：你是对的，音乐是我所唯一了解的，你知道为什么吗？因为音乐无须言语或经验就能够理解，音乐就是音乐。你妈妈能理解你，我不行，但你妈妈不在。

莉娜的噩梦。

爸爸，我得和你说件事，一件很私密的事，朱利安就是个混蛋，因为我的床技也是一流的。
我知道
什么叫你知道？
因为你是我女儿，哪怕很谦虚地说，我在床笫之间，也是很了不得的。

巴林哲：循着音乐声到了男孩的房间。纠正了其手肘的姿势。

与特使第二次谈话：私人原因52Ms
问题就在于，我写的《简单乐章》是给我妻子的，只有她演唱过这些曲子，也只有她给这些曲子录过音，只要我活着一天，她就是这些曲子的唯一演唱者。问题就在于，先生，我的妻子再也无法演唱了。
莉娜哭了，然后又笑了。

按摩女：
我能通过触摸，感受到所有的东西，但不知道为什么人们都这么害怕触摸
或许人们觉得这个感官只能用于欢乐
这又是一个用触摸代替言语的好理由。
你不喜欢说话吗？
我从来都没什么可说的。

望远镜看山：55Ms
年轻、未来 年老、过去

攀岩教练与莉娜

Jimmy与米克
你合作过的最有才华的女演员是谁？
布兰达·莫瑞尔，毫无疑问，绝对的天才
她这辈子最多也就读过两本书，其中一本还是她的自传，当然也是找枪手写的。
那怎么叫天才呢？
如果你会偷，根本就不用读书，偷就是你的本事，布兰达就是这样。街头是她真正的家，所以她一直在街头学习人生百态，什么都会了。所以她才能演绎那么多绝妙的角色。

米克1：03Ms
你的音乐表达的就是不可言说的情感
有时我们就是太高估情感了，米克

吐火节目
这种节目真是可悲，就差再来个滑稽演员了

环球小姐与Jimmy 1：04

小女孩与Jimmy
世上没有人是提前准备好的，所以也不必担心。

1：08 讨论你在想念什么？
聪明人都没有品位
虽然我是个加州来的演员，但在酗酒、吸毒、跟瘦猴似的模特厮混之外，也会偶尔读一读诺瓦利斯。
你是对的，我很抱歉。我只是个带有偏见的老头子，那诺瓦利斯说了什么？
“我经常回家
回到我父亲的房子里去”

你在想什么？
马拉多纳在想念曾经那个无所不能的10号，却回答说，在想未来。

1：12
Jimmy剪发、化妆，准备出演希特勒。他以希特勒的样子出现在众人面前，拍案。

1：16
这么多年来他终于说了句浪漫的话，却是说给了女王的特使。
有时候我晚上睡觉时，他会一直看着我，作为他还用手摸了摸我的脸，是我长这么大头一次。但我其实没睡着，我只是假装睡着了。
做父母的都知道孩子有没有在装睡。

1：18
你知道咱俩的区别是什么吗？
什么？
说到底，我从来都不够热爱生活。

1：18
这几个星期来，我一直在观察酒店里的人
细致地观察你，弗莱德，莉娜，俄罗斯人，阿拉伯人，老人，孩子，终于得出了一个结论，我必须做出选择。我得选择到底什么才是值得去演绎的，恐惧还是渴望？我的选择是渴望。你，你们每一个人，是你们让我想通了，让我明白不该把时间浪费在无谓的恐惧上，我想明白了，我不能演希特勒。我想去演绎你的渴望，我的渴望，纯粹的，不现实的，哪怕是不道德的，都无所谓，因为那才是我们活着的意义。

然后僧人漂浮了起来，仿佛在言说，这真地就是活着的意义？

1：21
环球小姐出现，美丽的胴体，但胸好像有点假。
你没有看到我们正在享受人生的最后一抹春光吗？

人类还真是自怨自艾的高手。

你的大多数同行在60岁以后都越来越糟糕，这么说吧，你之前的三部电影都拍得跟屎一样，米克。我说真的，不管是我，还是其他人，都觉得那些电影是屎。
你怎么敢这样说？你怎么敢？
我了解大银幕，这你很清楚，现在搞不懂的人是你。因为你老了，疲乏了，你已经看不懂现在的世界了，米克。你只能看到自己的死亡，就在不远处等着你呢。你的事业已经终结了。我就这么直白地说出来了，因为我爱你。没有人对你这个设么“遗作”感兴趣了。那只会把你以前拍的好电影全都毁了。这才是不可原谅的错误，米克。要不是因为我，他们根本就不让你拍这部电影，现在我不演了，才是在救你的命，以及你的尊严。
你是个忘恩负义的小人，而且还是个白痴，所以你才红了。
你说得对，米克。你说的一点也没错。
那好，没有你我也要拍这部电影。
别这样，米克。
哪怕没有那些破烂电影，生活还是会继续的。

1：30
气泡

1：32
如果我愿意的话，我可以让男人在床上疯狂。

1：34
咱们还是理性点吧，别把事情想得那么夸张，好多人死的时候别说没有遗嘱了，死了都没人知道。
那些人又不是你这样的大艺术家
那也没有什么分别，人、艺术家、动物、植物，我们都只是群众演员罢了。

1：35
50多个曾经的女演员。

好吧，你赢了。我愿意跟你上床，但我有一个条件，就是你不要射，那样的话，弗兰克，那样你就永远也不会忘记我了。

1：38
我现在想明白了一些事，弗莱德，人要么就是好看，要么就是丑陋，中间不美不丑的，只能说可爱。所以，又一个假期要结束了。

1：39
你说过，情感都是被夸大了的，那是扯淡，情感就是我们的一切。

1：40
布兰达想下飞机，觉得愧对米克。

1：42 与医生的对话
我慢慢老了，却不知道自己到底是怎么老的。
你知道这外面的世界有什么吗？
不知道，什么？
青春。

1：44 去墓地 为斯特拉文斯基献花
为妻子送一束花

1：45
他们都不知道。。。TODO

1：47
后来弗莱德还是去为女王演奏了。

1：49
莉娜与鲁卡缓缓落下。


## 人物

巴林哲：音乐家、指挥家，已退休，代表作《Simple Song》；因私人原因不去指挥；
米克：导演。认为自己在准备的电影将是一部杰作，一部电影遗作；《生命的最后一日》；
年轻的编剧们：
女王特使：菲利普亲王；
马拉多纳：过度肥胖，左撇子，以右手签名；
Jimmy Tree：
布兰达：女主角；
女儿：两份工作：女儿，父亲的助理；
医生
米克儿子：
鲁卡：登山运动员，攀岩教练



## 细节

糖纸：以糖纸的搓揉，代替过去的音乐节奏？
马拉多纳：背后的纹身是？
梦：巴林哲梦中被黑水淹没；

小便：两人特别关心他们的前列腺，经常交流小便事宜。一次两人对话如下：
巴林哲：你今天小便了么？
米克：两次，四滴，你呢？
巴林哲：The same，more or less
米克：More or Less?
巴林哲：Less。
两人低头无语，转而看着年轻的编剧们：看看他们多么美好。他们富有激情；他们彼此相爱却浑然不知；也许有一天你也能给我上一次；现在已经迟了；12Ms；26Ms第二次；41Ms第三次；



旅馆：
巴林哲：对我来说，住在这里不像是奖品，倒像是一种惩罚。

好的友谊：
两人只交流好的事情。





